286  Recommendations of the General Committee  Recommandations du Bureau  Recomendaciones de la Mesa  Рекомендации Президиума  א א   总务委员会的建议
1. The President:   Dear colleagues, I should like to declare open the twelfth plenary meeting, and to inform you that this meeting  will comprise nine speakers followed by an official visit by Their Excellencies the Prime Minister of Saint Vincent and the  Grenadines and the President of the Republic of Cameroon. Before turning to our general policy debate – and I have  asked my colleague and Vice-President the representative of Jordan to have the kindness to replace me – I would like to  ask Mr Millward, the Secretary of the General Conference, to brief you on the discussions at this morning’s meeting of  the General Committee. Mr Millward, please.
2. The Secretary:   Thank you, Mr President. Two possible new items on the agenda were requested, as I reported a few days ago  from the previous meeting of the General Committee, and these two items were not retained. It was considered that  discussion on the subjects contained in those proposals could take place in other manners during the work of the  commissions. In relation to the organization of the work, it has been requested that a formal draft resolution be presented  for adoption here in plenary concerning the setting up of the drafting group for the examination of the C/4 document. This  draft resolution is being prepared, and we hope to be able to submit it to you this afternoon so that the group may begin  work tomorrow morning. Finally, the list of speakers for today and tomorrow morning has been approved. Thank you.
3. The President:   Thank you, Mr Millward. I think that if our colleagues do not have any problem with the briefing you have given  them, I would now request our Vice-President, the representative of Jordan, to direct this general policy debate to be  followed by our two distinguished guests. Please, Mr Vice-President.  General policy debate (continued)  Débat de politique générale (suite)  Debate de política general (continuación)  Обсуждение вопросов общей политики (продолжение)  א )(א   总政策辩论（续）  M. Alno’aimi (Jordanie) prend la présidence.   :א ٤,١ א  א א ،،א א ، א א א א א א ،  .א
(4.1) Le Président (traduit de l’arabe) :   Mesdames et Messieurs, nous reprenons maintenant le cours de la principale réunion de ce jour, et j’ai l’honneur de  donner la parole à notre premier orateur, M. Bernard Shamlaye.  (Le Président poursuit en anglais)
4.2 Please, the floor is yours.
5.1 M. Shamlaye (Seychelles) :   Monsieur le Président, Monsieur le Représentant du Conseil exécutif, Monsieur le Représentant du Directeur  général, distingués délégués, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord de présenter nos vives félicitations et  nos meilleurs vœux au Président de la Conférence générale à l’occasion de son élection.
5.2 Nous discutons, dans le cadre de cette Conférence générale, de la Stratégie à moyen terme qui orientera nos  travaux jusqu’en 2013, c’est-à-dire deux ans avant la date à laquelle devront être atteints les Objectifs du Millénaire pour  le développement ainsi que d’autres objectifs d’importance internationale. Nous saisissons cette occasion pour réaffirmer  notre attachement indéfectible aux idéaux des Nations Unies et notre soutien aux réformes en cours. Réformes qui,  entre autres, devront renforcer le rôle unique de l’UNESCO. Nous demeurons intimement convaincus de la pertinence  de l’UNESCO et de sa capacité à promouvoir la paix et le progrès pour tous. Nous remercions et félicitons le Directeur  général, son Secrétariat et le Conseil exécutif, d’avoir élaboré un projet de Stratégie à moyen terme définissant  clairement la mission, les buts et les objectifs stratégiques de notre Organisation dans ses domaines de compétence  dans le contexte de la situation mondiale actuelle et de celle qui se dessine.
5.3 Nous nous félicitons que l’UNESCO ait confirmé l’Afrique et l’égalité entre les sexes comme priorités et que des  interventions spécifiques soient envisagées en ce qui concerne la jeunesse, les pays les moins avancés et les petits  États insulaires en développement.
5.4 Nous soutenons les efforts tendant vers davantage d’efficience, d’efficacité, de responsabilisation au sein de  l’UNESCO ainsi que ceux axés sur sa plus grande visibilité au niveau des États membres. La canalisation des
287  ressources adéquates vers des programmes bien définis et ciblés répondant aux besoins nationaux et régionaux  contribuera certainement à l’amélioration que nous souhaitons.
5.5 Monsieur le Président, il importe de réaffirmer le rôle des bureaux régionaux, tels que le BREDA, le Bureau  régional de l’UNESCO pour la science en Afrique à Nairobi, ainsi que l’Institut international de l’UNESCO pour le  renforcement des capacités en Afrique, et de s’assurer qu’ils disposent de ressources suffisantes, y compris de  ressources humaines de qualité, pour mener à bien leur mission. Le renforcement des relations entre les bureaux  multipays et les États membres, et notamment les commissions nationales, permettra à l’UNESCO d’apporter un soutien  bien ciblé aux pays et entités sous-régionales, ce qui conduira les populations et les partenaires du secteur privé et de la  société civile à reconnaître l’utilité de l’UNESCO.   (L’orateur poursuit en anglais)
5.6 A successful example of subregional cooperation is the Southern and Eastern Africa Consortium for Monitoring  Educational Quality (SACMEQ). I take this opportunity to express our appreciation to the UNESCO International Institute  for Educational Planning (IIEP) for its assistance to SACMEQ and to the Government of the Netherlands for its support. It  is fitting that education continues to receive the greatest allocation of resources. It is our view that quality education at all  levels is a foundation for progress in every field and for the attainment of the Millennium Development Goals (MDGs).  We welcome the focus on curriculum development, teacher education, technical and vocational education, and training in  formal and non-formal settings, as well as on information and communication technologies (ICTs) in education, on  languages and the links between education and culture, and on education in mathematics, in basic and applied sciences  and in the social and human sciences and higher education. We call on UNESCO to support small island developing  States (SIDS) in the development of their higher education systems, and with regard to Africa, to align its activities with  the initiatives adopted by the African Union (AU) such as the Plan of Action for the Second Decade of Education for  Africa, and in conjunction with the New Partnership for Africa’s Development (NEPAD), Africa’s Science and Technology  Consolidated Plan of Action.
5.7 Mr President, globalization and the effects of climate change bring economic, social, cultural and environmental  challenges for all countries. Given their size and physical features, their limited resources and other characteristics of  their vulnerability, these challenges are all the greater for SIDS. UNESCO has the comparative advantage of being able  to apply a multidisciplinary approach when providing support for SIDS and other developing countries to address their  development needs. We encourage our Organization’s efforts to strengthen still further this cooperation and collaboration  between its science programmes. It is essential that, during the six years of the Medium-Term Strategy, significant  progress is made in applying the Mauritius Strategy for the Further Implementation of the Programme of Action for the  Sustainable Development of SIDS. Mr President, I take this opportunity to mention two initiatives that Seychelles is  leading related to building the capacity of SIDS and other low-lying areas to adapt to climate change. The first is the  Global Island Partnership (GLISPA), and the other is the Sea Level Rise Foundation launched by the President of  Seychelles in Rome last month. Both aim to bring together scientists, policy-makers and other stakeholders from different  countries to share ideas, knowledge, technologies and innovations on conservation and sustainable living in islands and  other low-lying areas, and to mobilize the required resources. We call upon UNESCO and Member States to join or  support us. Mr President, we live in a fast-moving and fast-changing world. In dealing with the myriad challenges that we  face, especially the environmental challenges, time is not on our side. As an Organization and as individuals, we have a  duty to ourselves and to the younger generations to act now in order to safeguard our future. It is our duty too to engage  our young people in the crucial issues of our times, and to assist them in empowering themselves to shape the future, a  future of which they are the most important stakeholders. We commend the 261 participants of the Youth Forum on their  report, a report that deserves the attention of Member States and UNESCO.
5.8 Mr President, allow me to offer our heartiest congratulations to Montenegro on joining UNESCO and to  Singapore on its return. The universality of our Organization is thus reinforced. It is our hope that international solidarity  and the determination to work together to address the challenges that face us all will also be reinforced. Messieurs,  mesdames, mesdemoiselles, merci beaucoup de votre attention. Thank you all for your kind attention.  (Applause)   :א ٦ א  ، ،א.א א ،  .אא
(6) Le Président (traduit de l’arabe) :   Merci beaucoup, Monsieur le Ministre. Notre prochain orateur sera le Ministre de l’éducation du Costa Rica, M.  Leonardo Garnier Rimolo. Vous avez la parole.
(7.1) M. Garnier Rimolo (Costa Rica) (traduit de l’espagnol) :   Bonjour, Monsieur le Président. Bonjour à tous. Du document 34 C/5, un nom bien impersonnel pour un texte aussi  riche, il ressort que l’éducation doit nous apprendre à vivre, et à vivre ensemble. Exister et coexister ne vont pas sans  difficultés. Notre vie est faite de nos rapports avec autrui, dans l’amour ou la guerre, le travail ou le jeu, la passion ou l’intérêt,  les loisirs ou les affaires. L’éducation que nous dispensons, que nous devons dispenser à tous, vise à tout cela. Notre rapport  paradoxal à l’autre a été très bien décrit dans deux œuvres majeures d’un professeur de philosophie morale devenu le père  de l’économie moderne. L’être humain vit dans une tension constante entre l’égoïsme et la sympathie, entre le désir d’utiliser  le besoin d’autrui à son propre avantage et la capacité de souffrir de la douleur de l’autre ou de nous réjouir de son bien-être.  Ce n’est pas de la bonté du boulanger ou du marchand de bière que nous attendons notre dîner, nous disait Adam Smith dans  La richesse des nations, mais du soin qu’ils apportent à leurs propres intérêts. D’où le commerce, les échanges et le travail  dans sa dimension sociale. Nous travaillons pour les autres et nous échangeons avec eux le fruit de notre travail, en  escomptant tout simplement que de leur côté, eux travaillent pour nous.
(7.2) C’est pourquoi l’éducation doit, entre autres, préparer à travailler, à produire et à échanger, pour rendre possible la  coexistence économique. Une coexistence qui nous permette de tirer parti de ce que l’on pourrait bien appeler l’efficacité de  l’égoïsme. Mais si nous avons besoin des autres dans cette optique utilitariste, nous en avons besoin aussi d’une manière  beaucoup plus complexe et profonde, qu’Adam Smith formule dans sa Théorie des sentiments moraux. Plus que tout, nous  dit-il, nous importent l’affection et la sympathie d’autrui, son estime, son respect et sa reconnaissance, ce qu’il pense de nous  et ce qu’il ressent à notre égard. De là cette contradiction indissociable de notre existence même : nous vivons entre égoïsme  et sympathie. Nous voulons le pouvoir, le prestige et la richesse, persuadés qu’ils combleront toutes nos attentes. Et, en  même temps, nous recherchons l’affection, le respect, la solidarité et la reconnaissance d’autrui, parce qu’ils donnent un sens  à notre vie. C’est à cela que doit tendre l’éducation, à une coexistence efficace, utile et pratique dans le monde du travail  autant qu’à une existence pleine et magnifiée par la solidarité et l’attachement désintéressé.
(7.3) Nous voulons que les élèves apprennent ce qui est important et qu’ils l’apprennent bien. Que nos jeunes acquièrent et  développent les connaissances, la sensibilité et les compétences scientifiques, logiques, mathématiques, historiques et  sociales, communicationnelles et linguistiques exigées par la vie en société. Tout cela est indispensable, mais pas suffisant.  Dans un monde incertain, où il semble que tout se vaille, qu’il n’y ait plus d’échelle des valeurs, et où règne la peur, la  question « à quoi éduquer ? » prend un autre sens, anxiogène. En enseignant à vivre et à vivre ensemble, nous ne pouvons  pas nous en tenir aux nécessités pratiques de l’égoïsme. Nous avons besoin de sympathie, de nous identifier aux autres pour  survivre dans une société libre et inégale, réunie sur une planète fragile. Nous ne pouvons pas nous contenter d’un  économiste ; il nous faut un philosophe.
(7.4) À l’éducation qui prépare à la recherche pragmatique du vrai doit s’ajouter celle qui forme à la recherche  transcendante du bon et du beau : une éducation dans laquelle l’éthique et l’esthétique soient les critères fondamentaux et  jamais taris de la coexistence humaine. Une éducation à la citoyenneté, une éducation qui nous libère de la discrimination et  de la peur. Il ne convient d’enseigner ni les valeurs immuables des conservateurs, ni la commode ambiguïté des relativistes,  mais la recherche de ce qui nous permet de vivre ensemble, avec respect, sympathie, solidarité et altruisme. En nous  reconnaissant, en nous acceptant dans notre diversité. Voilà ce à quoi nous devons éduquer.
(7.5) De même, il faut éduquer à l’esthétique. Afin que nos jeunes apprennent à aimer la beauté dans la nature et dans l’art.  Qu’ils sachent l’apprécier, la comprendre, la connaître, respecter ses racines et en expérimenter les progrès et les  combinaisons. Qu’ils puissent eux-mêmes communiquer et s’exprimer sur le plan artistique. Éduquons à la culture, aux droits  de l’être humain et à ce que nous avons nommé développement durable. Enseignons à cultiver cette partie de notre humaine  nature qui n’est pas inscrite dans notre code génétique mais dans notre histoire. Éduquons à l’exercice critique mais judicieux  de la citoyenneté démocratique. Éduquons pour effacer les failles qui nous séparent. Éduquons pour que la raison l’emporte  et que ne se répètent pas les erreurs du passé. Éduquons à l’encontre des mages et de la tyrannie. Éduquons, finalement,  pour vivre sans peur, dans l’amour et la mémoire d’autrui. Ainsi seulement nous nous dépasserons en tant qu’individus, ainsi  seulement nous survivrons en tant qu’espèce.
(7.6) C’est pourquoi, au XXIe siècle, alphabétiser signifie plus qu’apprendre à lire, à écrire et à compter. Cela signifie  enseigner à comprendre le monde dans lequel nous vivons et à nous exprimer en utilisant les symboles de notre temps : ceux  de la science, de la technologie, de la politique, de l’art et de la culture, à tous les niveaux. Nous ne saurions aspirer à moins.  Je conclurai par un commentaire plus concret cette réflexion un tant soit peu abstraite : éduquer à la recherche du vrai n’est  pas un exercice académique, mais une tâche indispensable pour pouvoir vivre pleinement. Un élève doit comprendre que  l’équation mathématique de la parabole est ce qui permet à Percy Montgomery d’envoyer la balle entre les poteaux au  Mondial de rugby. Que derrière la formule NaCI se cache le goût salé de son repas, et que lors d’une des guerres saintes qu’il  a étudiées est mort l’un des ses aïeux.
(7.7) Pareillement, éduquer à la recherche du bon et du beau n’est pas quelque chose de sublime et de lointain, mais  d’éminemment quotidien. Les jeunes artistes (rappeurs, danseurs, poètes, chanteurs, peintres, cinéastes) l’entendent bien  ainsi lorsqu’ils traduisent dans leurs œuvres l’angoisse d’être jeune dans notre monde ; ils y trouvent leur identité et leur raison  de rester ou d’échapper à l’école. En espagnol, il n’y a qu’une lettre d’écart entre la salle de classe (aula) et la cage (jaula).  Plus nos classes ressembleront à des cages, plus la peur tiendra lieu de pédagogie, moins on aura de jeunes à l’école, moins  on éduquera. Plus il y aura d’art, plus il y aura de convivialité, plus il y aura de respect à l’école, plus les jeunes s’y sentiront  bien. Il y aura moins d’abandon scolaire et plus d’éducation à la vie, au travail et à la coexistence citoyenne. Le défi est  énorme. Pour le relever, il faudra commencer par nous éduquer nous-mêmes, et par éduquer les éducateurs. Merci infiniment.  (Applause)
8. The President:   Thank you, Your Excellency. Now our next speaker is the Minister of Education of Ecuador, Mr Raúl Vallejo  Corral.
(9.1) M. Vallejo Corral (Équateur) (traduit de l’espagnol) :   Bonjour à toutes et à tous. Un jour, elle a senti que de sa gorge ne pourraient plus sortir que des mots murmurés pour  ses petits-enfants ; ses doigts calleux à force de tenir la craie refusaient de tracer un mot de plus au tableau ; elle avait des  crampes aux mollets et seul le souvenir de ses dynamiques années d’enseignement lui permettait de supporter son mal au  dos. Pour Rosa Gómez de Castro, l’heure fatidique de la retraite avait sonné. Avant, quand on était instituteur, prendre sa  retraite signifiait entamer un pèlerinage dans les différents bureaux de la sécurité sociale : reconstituer sa carrière, vérifier que  ses cotisations étaient à jour, ses papiers en règle, etc. ; et dans chaque bureau, être mal reçu. Le Ministère de l’éducation  vous versait 800 dollars en attendant votre première pension. Ce qui prenait entre 14 et 18 mois.
(9.2) En 2006 a été lancé un programme d’incitation au départ volontaire en retraite des enseignants. Le délai entre la  décision d’arrêter et le versement de la première pension a été réduit à 120 jours. Toutes les démarches se font à un guichet  unique, où l’on est écouté et bien reçu. Dans les 60 jours, le Ministère de l’éducation verse une indemnité de 12 000 dollars.  Parlant, en 2006, au nom de 1 284 maîtres retraités, Rosa Gómez de Castro s’est déclarée reconnaissante de cette  augmentation de la prime de départ, mais a ajouté que ce n’était que de l’argent ; ce qui comptait le plus, c’est que les  enseignants étaient maintenant traités dignement.
(9.3) Le départ en retraite volontaire est l’un des programmes du Plan décennal d’éducation 2006-2015, programme  pluriculturel et multi-ethnique approuvé par la population du pays lors du référendum du 26 novembre 2006. Ce mandat  populaire l’a inscrit au rang des politiques gouvernementales. Ce programme contribue à la création de postes d’enseignant,  donc aux mesures d’universalisation de l’éducation. Nous sommes en train d’atteindre l’universalisation de la première année  de l’éducation de base. En 2006, nous avons nommé 1 428 institutrices de maternelle. En 2007, elles seront environ 1 500 de  plus, ce qui couvrira environ 72 % des effectifs. Avec les départs en retraite de cette année, quelque 3 000 nouveaux postes  d’enseignant seront ainsi pourvus.
(9.4) Toutefois, notre pays a accumulé depuis 1997 un déficit de 12 000 postes environ, soit 10 % des maîtres du secteur  public. Pourquoi un tel retard ? Parce que dans mon pays, comme dans beaucoup d’autres à la surface de la planète, le  modèle économique en vigueur était imposé par le Fonds monétaire international et la Banque mondiale ; par un excès de  bureaucratie et des salaires dorés friands de rapports de consultants inutiles, recommandant de ne pas créer davantage de  postes publics, comme si les enseignants et les médecins étaient des fonctionnaires comme eux. De même, les salaires des
291  enseignants devaient être maintenus au plus bas, parce qu’ils grevaient les caisses de l’État. Et tandis que nous, ministres de  l’éducation, avions en tête les objectifs de l’Éducation pour tous, les ministres de l’économie se transformaient en comptables  des finances publiques, assujettis au service de la dette extérieure, les écoles dussent-elles s’écrouler.
(9.5) Cette politique économique déshumanisée a eu pour conséquence, entre autres, de dégrader la qualité de  l’enseignement public, de ruiner les espoirs et, par suite, de pousser les gens à partir pour des pays auto-promus sociétés du  bien-être, ouverts à la circulation des capitaux et des marchandises, et pourtant fermés à l’accueil d’êtres humains venus  d’autres contrées. Notre Président, l’économiste Rafael Correa Delgado, a déclaré devant les Nations Unies que le monde  développé devait cesser de brandir la notion de personnes illégales. La morale double de la mondialisation est telle que les  pays riches exigent pour le commerce une liberté sans limite et, en même temps, opposent des barrières toujours plus  cruelles au passage des personnes. Il ne devrait pas exister, sauf pour un capitalisme qui a transformé l’être humain en  marchandise, de personne illégale. Le monde doit offrir aux émigrants des conditions plus humaines : que leur situation soit  régularisée, qu’ils soient sujets de droit là où ils habitent, que l’on favorise la réunion des familles sans brimade d’aucune sorte.  Mais la longue nuit néolibérale a pris fin.
(9.6) Dans notre pays, nous assistons à l’aube d’une politique économique au service de l’être humain. Trois exemples  seulement : avant le Plan décennal, l’État ne fournissait pas de manuels ; aujourd’hui, nous en avons distribué autour de
8 millions. L’État avait investi 51 millions de dollars en dix ans ; l’an dernier, nous en avons investi 72, et cette année 104.  Nous en avons fait assez, mais nous devons faire beaucoup plus. Le gouvernement de la révolution citoyenne a décidé de  créer les 12 000 postes d’enseignant manquants pour remédier immédiatement au déficit que je viens d’évoquer. Nous  devons continuer à renverser les obstacles à l’accès, à créer une culture d’évaluation, etc. À Guayaquil, dans un quartier  d’enseignants, nous allons commencer en janvier 2008 à construire une unité d’éducation de base, fonctionnant dans un local  modeste mais accueillant, portant le nom de Rosa Gómez de Castro qui, maintenant à la retraite, continue à encadrer  bénévolement les enfants et les enseignants de son école ; symbole vivant de la dignité de nos enseignants. La dignité, cette  valeur humaine qui n’a pas de prix, Mesdames, Messieurs.   :א ١٠ א  א א א.א ، א  .א
(10) Le Président (traduit de l’arabe) :   Merci beaucoup, Monsieur le Ministre de l’éducation de l’Équateur. Je donne maintenant la parole à la Ministre de la  culture de la Colombie, Mme Paula Marcela Moreno.
(11.1) Mme Marcela Moreno (Colombie) (traduit de l’espagnol) :   Monsieur le Directeur général, Messieurs les Présidents, Messieurs les membres des Délégations permanentes,  Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous faire part de quelques progrès et de quelques demandes concrètes de la  Colombie dans les domaines de compétence de l’UNESCO. Monsieur le Directeur, la Colombie avance dans la construction  d’institutions solides, plurielles et ouvertes sur le monde. Nous sommes un pays pionnier dans le développement des droits  économiques, sociaux et culturels. Le pari fait par ce pays en matière de culture, d’éducation, de science, de communication  et d’information constitue un point de départ pour vaincre les principales difficultés qu’il rencontre sur le plan du  développement, de la qualité de vie de ses citoyens et de l’instauration de la paix. Dans le domaine de la culture, la Colombie  progresse sur la voie de la reconnaissance et de la promotion de la diversité culturelle, afin de rendre possible un  développement économique et social équitable, en renforçant la cohésion sociale. Tel est l’esprit qui anime les programmes  prioritaires lancés par le Ministère de la culture depuis cinq ans, comme les plans nationaux « Musique pour le vivre ensemble  », « Culture et vivre ensemble » et « Lecture et bibliothèques ». La Colombie met en œuvre des politiques du livre et de la  lecture dont l’impact dépasse le cadre strictement culturel. L’industrie du livre est maintenant un secteur important et compétitif  de l’économie. Les bibliothèques publiques sont devenues l’épicentre de la vie culturelle et communautaire, comme a pu  l’observer le Directeur général de l’UNESCO lors de sa récente visite en Colombie. De même, Bogota a été élue en 2007 par  l’UNESCO et par d’autres organisations internationales Capitale mondiale du livre. Cette reconnaissance salue le travail  inlassablement accompli depuis plusieurs années par cette ville en faveur du livre et de la lecture.
(11.2) En ce qui concerne le patrimoine culturel, matériel et immatériel, les procédures d’inscription de six sites sur la Liste  du patrimoine mondial et de deux œuvres sur la Liste des chefs-d’œuvre du patrimoine oral et immatériel de l’humanité ont  permis au pays d’associer les communautés à leur appréciation, leur protection et leur transmission aux générations futures,  tout en développant ses structures techniques de gestion du patrimoine culturel. En ce sens, l’UNESCO a été un allié de  premier ordre pour le renforcement des capacités nationales, grâce au concours technique et financier qu’elle nous a apporté.  Nous souhaitons voir maintenue et consolidée à l’avenir cette coopération.
(11.3) De la même manière, la Colombie exhorte l’UNESCO à créer une instance spécialisée pour la gestion du patrimoine  mondial de l’Amérique latine et des Caraïbes, placée sous la direction d’un expert possédant une longue expérience sur ce  point. Les défis posés en matière culturelle invitent à renforcer le lien entre culture et développement, par le biais de  l’entreprise culturelle. Pareillement, l’articulation intersectorielle et la consolidation institutionnelle apparaissent comme  déterminants pour mener des actions concrètes d’amélioration de la qualité de vie de la population.
(11.4) Dans le domaine de l’éducation, les énormes efforts déployés par le gouvernement et la communauté pédagogique  sont venus à bout des limitations à l’accès et à la durée des études ainsi que des défis concernant la qualité et la pertinence  de l’enseignement pour la population la plus vulnérable touchée par la violence, pour les groupes ethniques, les enfants  handicapés et les populations rurales dispersées. Cette révolution éducative porte ses fruits. D’importants progrès ont été  enregistrés dans la couverture brute de l’éducation de base. Pour ne donner que ces chiffres, nous sommes passés de 82 %  en 2002 à 92 % en 2006, et nous espérons être à 100 % en 2010. Dans l’enseignement supérieur, le chiffre est passé de
25 % en 2002 à 29 % en 2006, et l’on attend 34 % à la fin de cette décennie. Que l’UNESCO soit ici remerciée pour son aide  précieuse à notre projet d’alphabétisation, qui a permis à des milliers de jeunes et d’adultes de Colombie, surtout dans les  zones rurales frappées par la violence, d’apprendre à lire et à écrire et d’achever l’école élémentaire.
(11.5) Concernant la politique relative à la petite enfance et à son articulation avec les politiques de protection, de garde, de  santé et de nutrition, nous projetons d’atteindre en 2010 l’objectif de toucher 400 000 jeunes enfants. Conscients de la  situation en matière d’éducation de l’enfance, nous tiendrons le 14 novembre prochain, à Cartagena de Indias, une réunion  interaméricaine de ministres de l’éducation qui fera le point sur les progrès et les perspectives nationales et internationales en  la matière.
(11.6) Dans la communication et l’information, le Gouvernement colombien voit deux axes transversaux du développement  national. En conséquence, il s’attache à créer et adapter les infrastructures d’accès de tous aux technologies de l’information  et de la communication. Dans le cadre du Sommet mondial sur la société de l’information et du Plan d’action de ce sommet, le  programme gouvernemental « Communauté colombienne » a mis en place 25 stations d’intérêt général et un centre de  production radiophonique à l’intention des populations autochtones, émettant en espagnol et dans les langues vernaculaires ;  ce programme touche plus de 500 000 autochtones, vivant dans 391 réserves (resguardos). Cette radio communautaire  diffuse des nouvelles et des informations d’intérêt général. Le gouvernement a autorisé l’implantation de 480 stations en tout  dans les communes de moins de 50 000 habitants et en zone rurale. La Colombie met également en œuvre des politiques  assurant l’accès équitable aux médias des déficients visuels et auditifs, afin de garantir leur droit à la communication et à  l’information.
(11.7) Compte tenu des engagements pris par la Conférence générale, la Colombie accélère les démarches pour la création  du Centre régional sur la gestion des eaux urbaines pour l’Amérique latine et les Caraïbes. L’atelier international de gestion  des eaux dans les établissements urbains d’Amérique latine et des Caraïbes achevé le 21 septembre dernier a permis de fixer  les priorités qui détermineront les orientations en matière d’eaux urbaines pour la Colombie et l’ensemble de la région. Outre  la dimension bioéthique, la Colombie invite l’UNESCO à considérer la biosécurité des produits de la biotechnologie moderne  comme un élément clé de la recherche sur la biodiversité. Ces quelques considérations sur la culture, l’éducation, la  communication, l’information et la science devraient guider l’action de l’Organisation en réponse aux problèmes concrets de  notre pays. Je vous remercie.   :א ١٢ א  א.א ، א א א  .א
(12) Le Président (traduit de l’arabe) :   Merci beaucoup, Madame la Ministre de l’éducation de la Colombie. Je donne maintenant la parole au Ministre de  l’éducation nationale du Niger, M.Ousmane Samba Mamadou.
13.1 M. Mamadou (Niger) :   Monsieur le Président de la Conférence générale, Excellences, Mesdames et Messieurs les ministres et chefs  de délégations, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général de l’UNESCO, Mesdames et  Messieurs les délégués, permettez-moi, tout d’abord, d’adresser mes chaleureuses félicitations à Son Excellence  Monsieur Georges Anastassopoulos, Président de la Conférence générale, pour sa brillante élection à la tête de cette
34e session. Je tiens également à remercier le Président sortant, l’Ambassadeur Délégué permanent du Sultanat  d’Oman, Son Excellence Monsieur Moussa bin Jaafar bin Hassan, pour le remarquable travail qu’il a accompli durant  ces deux dernières années. Je me félicite du retour de Singapour au sein de l’Organisation ainsi que de l’adhésion du  Monténégro qui témoignent du succès de l’UNESCO et confirment la confiance placée en elle.
13.2 Monsieur le Président du Conseil exécutif, je joins mes compliments à ceux qui vous ont été adressés pour  souligner l’excellent travail que vous avez accompli tout au long de votre mandat. Je tiens à réitérer au Directeur général  de l’UNESCO, au nom du Gouvernement nigérien, notre profonde gratitude pour ses efforts inlassables au profit de  l’Afrique en général et de mon pays en particulier. Nous tenons également à féliciter les membres du Secrétariat et du  Secrétariat de la Conférence, ainsi que l’ensemble du personnel de l’UNESCO, pour la qualité de la préparation des  présentes assises.
13.3 Monsieur le Président, depuis la 33e session, des progrès significatifs ont été réalisés dans les sphères de  compétence de l’UNESCO, notamment dans les domaines de la culture de la paix et de la lutte contre l’ignorance et  l’analphabétisme. Je salue à cet égard l’engagement du Directeur général de poursuivre l’œuvre d’édification de la paix,  d’élimination de la pauvreté, de promotion du développement durable et de renforcement du dialogue culturel. Le Niger  se réjouit de la coopération fructueuse qu’il entretient, d’une part, avec l’UNESCO et, d’autre part, avec les États  membres de cette Organisation. Les multiples interventions de l’UNESCO en faveur de mon pays, tant sur le plan  financier que sur celui de l’expertise, constituent la preuve tangible de l’excellence de ces relations.
13.4 Mesdames et Messieurs, cette coopération que nous voulons pérenne a permis au Niger de réaliser d’énormes  progrès dans les domaines de compétence de l’UNESCO. C’est ainsi que depuis 2003, et conformément aux  engagements pris par mon pays sur le plan international, un programme décennal de développement de l’éducation,  appelé « PDDE », a été élaboré. Structuré autour des trois axes que sont l’accès à l’éducation, la qualité de  l’enseignement et le développement institutionnel, ce programme vise à terme l’universalisation de l’enseignement  primaire, et notamment la scolarisation des filles, ainsi que la réduction de 50 % du taux d’analphabétisme à l’horizon
2015. Après quatre années de mise en œuvre, le programme a enregistré des résultats encourageants. En effet, le taux  de scolarisation dans l’enseignement primaire est passé de 45 % en 2003 à 57 % en 2007. De même, le taux  d’achèvement est passé de 25 % à 43 % au cours de cette période. Le taux de redoublement a baissé de moitié,  passant de 10 à 5 %. S’agissant de l’accès à l’éducation non formelle, le taux d’alphabétisation est aujourd’hui d’environ
29 %, contre 20 % en 2000. Ce taux est faible, mais cette faiblesse est en partie imputable à des programmes inadaptés  aux réalités et aux besoins des populations. Cependant, il importe de souligner que ces progrès ne doivent pas occulter  certaines insuffisances. C’est ainsi que l’amélioration du taux d’achèvement évoquée précédemment a été nettement  plus faible chez les filles que chez les garçons. Par ailleurs, s’agissant du taux de scolarisation, on note des disparités  persistantes entre les sexes, ainsi qu’entre zones urbaines et zones rurales.
13.5 Mesdames et Messieurs, l’une des préoccupations essentielles qui demeurent à propos de notre système  éducatif est la faiblesse des performances en matière de qualité, faiblesse liée à certains facteurs, notamment le  manque de pertinence des stratégies en rapport avec la formation initiale des enseignants ainsi que les faibles résultats  de notre stratégie concernant la formation continue. Y contribuent également un déficit en matière d’encadrement  pédagogique, mais surtout l’insuffisance des ressources financières mobilisées en faveur de la composante qualité. Et
294  c’est le lieu de souligner la nécessité de concrétiser les engagements qui ont été pris par les partenaires financiers dans  le cadre du Forum de Dakar, tenu en 2000, consistant à soutenir les efforts de tous les pays ayant élaboré un plan de  développement de l’éducation.
13.6 En ce qui concerne l’enseignement secondaire, le plan décennal de développement de l’éducation prévoit, outre  l’amélioration de la qualité, le renforcement de l’utilité sociale et économique de l’éducation postprimaire et des  stratégies de maintien des filles à l’école, ainsi que leur orientation vers les disciplines scientifiques. Dans ce cadre, mon  Gouvernement a pris des mesures de nature à favoriser la réinsertion des jeunes dans le tissu économique afin de lutter  contre la pauvreté. Le PDDE vise enfin, pour ce qui est de son volet consacré à l’enseignement supérieur, à axer la  recherche universitaire sur les objectifs nationaux de développement par le biais des sciences et de la technologie.
13.7 À ce propos, le Niger adresse ses plus vifs remerciements à l’UNESCO qui a bien voulu financer la création  d’une chaire UNESCO sur les énergies renouvelables à l’Université Abdou Moumouni de Niamey, sans oublier la  réalisation d’une étude de faisabilité sur l’introduction d’un enseignement concernant ces énergies dans le système  éducatif nigérien. Ceci, naturellement, ne peut que renforcer notre soutien résolu au programme relatif aux sciences  exactes et naturelles.
13.8 Mesdames et Messieurs, le domaine de la culture et de la communication constitue également un des piliers de  l’épanouissement humain. À cet égard, il doit être considéré et développé dans la même mesure que les autres  domaines. Notre pays vient d’adopter, en septembre dernier, un cadre normatif de la politique culturelle. Et c’est dans  l’esprit de la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles, que mon pays a  ratifiée, et dans la dynamique de sa mise en œuvre, que le Niger a organisé cette année les Rencontres  transsahariennes d’Azalaï.
13.9 Mesdames et Messieurs, permettez-moi de saisir cette occasion pour annoncer solennellement la candidature  du Niger au Conseil exécutif de l’UNESCO. Cette candidature traduit notre souhait de retrouver une place au sein des  organes de l’UNESCO après dix ans d’absence. Elle reflète surtout l’engagement du Niger, sa disponibilité et sa  détermination à contribuer à la réalisation des idéaux de notre Organisation. C’est pourquoi je reste convaincu que les  États membres nous accorderont leur soutien, dans l’esprit de solidarité et de partage qui a toujours prévalu dans la  répartition des responsabilités au sein des organes de l’UNESCO.
13.10 Je ne saurais terminer mon propos, Monsieur le Président, sans renouveler nos remerciements au pays hôte, à  savoir la France, qui abrite le Siège de notre Organisation et lui accorde, ainsi qu’aux États membres, toutes les facilités  nécessaires. Je vous remercie de votre attention.   (Applaudissements)
14. The President:   Thank you, Your Excellency. Our next speaker is His Excellency Mr Gabriel Bien-Aimé, Minister of National  Education and Vocational Training of Haiti.
15.1 M. Bien-Aimé (Haïti) :   Mesdames et Messieurs, un chaleureux bonjour de la République ensoleillée d’Haïti ! Monsieur le Président, je  voudrais tout d’abord vous adresser mes félicitations pour votre élection et pour la manière dont vous dirigez les travaux  depuis bientôt une semaine. Je voudrais également féliciter le Président du Conseil exécutif, ainsi que les membres de  cet organe, pour l’immense travail accompli au cours de ces deux dernières années. Permettez-moi aussi de remercier  tout particulièrement le Directeur général pour son dynamisme et son action à la tête de l’Organisation, et surtout de  l’intérêt qu’il porte à mon pays qu’il a eu l’occasion de visiter en février 2007. Je saisis aussi cette occasion pour saluer  l’arrivée du Monténégro et le retour de Singapour au sein de l’UNESCO.
15.2 J’aimerais saluer aussi le travail du Secrétariat dans l’élaboration du document de Stratégie à moyen terme  soumis à notre appréciation. La stratégie proposée témoigne du caractère visionnaire de l’Organisation et de sa capacité  à innover, en indiquant à notre communauté de nouvelles voies pour relever les nombreux défis dans les domaines de  l’éducation, des sciences, de la culture, de la communication et de l’information. Les priorités établies dans la stratégie  s’inscrivent parfaitement dans le cadre de la mission de l’Organisation qui est de contribuer à l’édification de la paix, à la  lutte contre la pauvreté, au développement humain et au dialogue interculturel. Le Gouvernement d’Haïti ne manquera  pas de faire sienne cette stratégie et de s’en inspirer dans l’élaboration de sa politique visant à construire une société de  plus en plus inclusive et à améliorer les conditions de vie de sa population.
15.3 Mesdames et Messieurs les délégués, les thèmes de cette 34e Conférence générale correspondent tout à fait  aux préoccupations de l’État haïtien. En effet, en 2005, lors de colloques sur l’économie de l’éducation, les participants  ont unanimement plaidé en faveur de l’éducation en tant que facteur indispensable de développement socioéconomique.  La contribution de l’éducation au développement économique englobe aussi son rôle dans la réduction de la pauvreté.  Car nous savons bien que l’éducation, en donnant aux individus la possibilitéde développer leur créativité, leur permet  aussi de participer à la croissance économique et à la vie de leur communauté.
15.4 Pour espérer un impact de l’éducation sur la sphère économique, il nous faut réunir les conditions suivantes :  une masse critique de personnes scolarisées et une éducation de qualité, équitable, qui prenne en compte les besoins  du marché du travail. Fort de ces observations, le Gouvernement d’Haïti a pris les mesures qui s’imposaient dans le  secteur de l’éducation et a engagé des réformes pour pouvoir offrir à la population l’éducation nécessaire à l’amélioration  de son niveau de vie. Ainsi, grâce à la stabilisation politique réalisée par mon gouvernement, le projet d’Éducation pour  tous a pu voir le jour suite à la validation de la stratégie nationale d’Éducation pour tous. Il s’agit de créer les conditions  permettant de scolariser plus de 400 000 enfants avant l’échéance de 2015. En attendant notre demande d’adhésion à
295  l’Initiative pour la mise en œuvre accélérée de l’Éducation pour tous IMOA-EPT, nous poursuivons l’application  systématique de notre plan opérationnel.
15.5 Parallèlement, le gouvernement vient de lancer une vaste campagne d’alphabétisation en vue d’éradiquer, une  fois pour toutes, l’analphabétisme en Haïti. Nous devons remercier l’UNESCO qui nous soutient dans cette démarche  par le biais du programme LIFE. Il nous faut aussi remercier nos frères cubains et vénézuéliens qui nous apportent une  contribution majeure. À l’heure où je vous parle, une nouvelle fenêtre de coopération s’ouvre avec une autre nation sœur  latino-américaine : le Panama. Cette coopération Sud-Sud très dynamique et pleine d’espoir est d’autant plus importante  que les ressources émanant des sources traditionnelles s’amenuisent considérablement.
15.6 Par ailleurs, le Document de stratégie nationale de croissance et de réduction de la pauvreté a été élaboré et la  stratégie nationale d’action pour l’Éducation pour tous s’en inspire en grande partie. L’amélioration de l’accès à  l’éducation se fait de manière concomitante avec des mesures destinées à améliorer la qualité de l’éducation. Ainsi, de  nouvelles structures sont-elles introduites dans le système éducatif. Les EFACAP, écoles fondamentales d’application et  centres d’appui pédagogiques, sont des établissements d’excellence et de référence chargés, entre autres, d’assurer la  formation continue des enseignants et des directeurs.
15.7 La réforme de l’enseignement secondaire a aussi été entamée avec le lancement d’expériences pilotes en  matière de programmes. Elle vise une meilleure articulation entre l’enseignement secondaire et le marché de l’emploi.  En outre, un nouveau programme de formation professionnelle permettra à plusieurs dizaines de milliers de jeunes  d’accéder rapidement au marché du travail. En matière d’éducation, signalons aussi les efforts de l’État haïtien qui a  doublé le budget du Ministère de l’éducation en six ans. Néanmoins, compte tenu de l’ampleur des besoins et des limites  des ressources du pays, il devra compter sur l’apport financier de la coopération internationale pour relever les défis et  atteindre les objectifs de l’EPT.
15.8 Monsieur le Président, j’aimerais vous annoncer que la Convention sur la protection et la promotion de la  diversité des expressions culturelles, la Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel et la  Convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique ont été soumises à l’attention du Parlement haïtien.
15.9 J’aimerais aussi appeler l’attention de l’assemblée sur la responsabilité qui nous incombe de nous pencher  sérieusement sur les problèmes relatifs aux changements climatiques qui mettent en péril le futur de nos peuples.
15.10 Je termine en soulignant que l’UNESCO, malgré les limites qui sont les siennes, demeure un pilier  indispensable de la défense des idéaux de paix, de tolérance, de respect de l’autre, de dialogue et d’unité. Oui, il nous  faut continuer à promouvoir, à travers cet instrument qu’est l’UNESCO, la compréhension mutuelle afin de construire ce  monde unifié tout en respectant la diversité de tous et de toutes. Merci de votre attention.   (Applaudissements)   :א ١٦ א  א א א א.א ، א א .
(16) Le Président (traduit de l’arabe) :   Merci beaucoup, Monsieur le Ministre de l’éducation nationale et de la formation professionnelle de Haïti. Je donne  maintenant la parole au Ministre de l’éducation de la Thaïlande, M. Wichit Srisa-an.
17. Mr Srisa-an (Thailand):   Mr President, ladies and gentlemen, I would like to join previous speakers in congratulating the honourable  George Anastassopoulos on his election as President of the 34th session of the General Conference. I am confident that  under your leadership, the Conference will yield productive outcomes. May I also take this opportunity to welcome the  Republic of Montenegro and the Republic of Singapore on joining UNESCO.
17.2 Mr President, this session of the General Conference is of particular significance since we are about to begin our  next Medium-Term Strategy for 2008-2013. It is a good moment, therefore, to consider how we can maximize the  resources of the Organization to benefit Member States while providing timely responses to emerging challenges. In this  regard, Thailand supports the Director-General’s proposal of a budget scenario for the next biennium with a ceiling of  $631 million. Despite the decreased amount from the previous scenario, I am confident that with a well-managed plan by  the Director-General, in response to the General Conference, it is still possible to achieve the goals and meet the  expectations of Member States.
17.3 Mr President, Thailand continues to give high priority to education for all (EFA) since we believe that human  development is fundamental for social and economic improvements worldwide. If we consider the Dakar Framework for  Action, it is reasonable to say that progress has been made in quantitative terms. However, regarding the quality of  education, it is clear that there are serious gaps to be bridged. Vast inequalities can still be seen between different  groups of people and particularly between urban and rural areas. UNESCO should therefore, in the remaining years  between now and 2015, focus on improving quality and lead the way in increasing the relevance of education to ensure a  linkage between what is taught in schools and the real world.
17.4 Mr President, during the past decade we have witnessed a rapid deterioration of the environment. Climate  change has become the problem that causes the most serious concern. There has been an increase in the occurrence  and the severity of natural disasters in many parts of the world. As the agency dealing with education, science and  culture, I would like to support UNESCO’s full efforts in raising the awareness of the entire population, especially the
296  future generations, about their roles and responsibilities to save the environment in order to heal our planet.  Environmental education is a focal point in the United Nations Decade of Education for Sustainable Development (2005-
2014) (DESD). At this point, I am pleased to inform you that Thailand will launch its DESD programme in November this  year to mark the 80th birthday of His Majesty King Bhumibol Adulyadej. This is because sustainable development tallies  with Sufficiency Economy theory, a development philosophy initiated by His Majesty the King. Its key principles, which  emphasize moderation, responsible consumption and resilience to external shocks, are of great relevance to  communities in every locality. Mr President, attention was drawn to the global significance of this theory just last year  when His Majesty was presented with the United Nation Development Programme’s first ever Human Development  Lifetime Achievement Award. As a part of the sustainable development agenda, we must also continue to work towards  realizing the goals of the International Decade for a Culture of Peace and Non-violence for the Children of the World
(2001-2010). Interfaith dialogue is a way to provide better understanding among people. It is important to understand  different cultures since understanding is essential for creating compassion. If we are to live together in peace we must  learn to accept and respect those who have different cultures and beliefs. As a main line of action, therefore, UNESCO  should give high priority to the promotion of intercultural dialogue.
17.5 In conclusion, all these major programmes clearly indicate the significant role of UNESCO in supporting global,  regional, and national initiatives. However, the increased visibility of UNESCO depends on effective communications. We  strongly urge UNESCO to be more active in public relations by conducting a campaign through the mass media and all  other types of communication to increase public awareness of UNESCO’s noble mission and its contribution to peace and  the well-being of humankind for the past six decades. Mr President, Thailand, as a founder member of UNESCO still, as  ever, has full confidence in its ability to fulfil its mandate. Here at the 2007 session of the General Conference, we would like  to reaffirm our close cooperation with UNESCO and our full support for the Organization. Thank you for your kind attention.   (Applause)
18. The President:   Thank you, Your Excellency. Our next speaker is His Excellency Mr Krzysztof Olędzki, Under-Secretary of State  and Minister of Culture and National Heritage of Poland.
19.1 Mr Olędzki (Poland):   Mr President, distinguished delegates, Excellencies, ladies and gentlemen, culture is an inseparable part of  each human being. Jean Paul II, on his visit to UNESCO on 2 June 1987, said   (The speaker continues in French)
19.2 L’homme ne mène une vie vraiment humaine que grâce à la culture. La vie humaine est culture en ce sens  aussi que l’homme se distingue et se différencie à travers elle de tout ce qui existe par ailleurs dans le monde visible.  L’homme ne peut pas se passer de culture.   (L’orateur poursuit en anglais)
19.3 On behalf of the Government of the Republic of Poland, I would like to stress that a special dimension should be  attributed to culture. The promotion of cultural diversity, the enhancement of the dialogue among cultures, the fostering of  a culture of peace, and the safeguarding of cultural heritage enable the creation of communities peacefully coexisting on  the basis of mutual acceptance and solidarity. In this regard, culture can be conceived as a foundation of multinational  relations. Still, progressive globalization and information and communication technology (ICT) development means that  culture does much to stimulate the creation of a secure international environment, replacing traditional diplomacy and  use of military force. It enables the international community to create an environment conducive to tolerance, dialogue  and mutual understanding through the development of culture and, moreover, education. Free development of  intercultural exchanges is a key condition for securing each society and ethnic group on Earth. Considering this, Poland  firmly endorses the growing role of UNESCO in looking for effective solutions to global problems. In assuring the future of  humankind through the promotion of the essential values of human rights and democracy, the preamble to UNESCO’s  Constitution helps guarantee the continuing fulfilment of this laudable mission at the international level.
19.4 Ladies and gentlemen, I trust that justice, solidarity, respect for human rights, cultural diversity, pluralism and  democratic principles shall remain the common shared values of humankind under the leadership of UNESCO, thanks to  its diverse programmes and initiatives in the field of education, science, culture and communication. The international  community should complement UNESCO’s efforts to respond to the needs of disadvantaged and excluded groups, of  post-conflict areas and of regions afflicted by diseases. Poland, as a democratic European Union Member State,  supports the idea of humanitarian aid, especially in the spheres of education and culture. In 2006 we earmarked a  considerable amount for various purposes such as schools, scholarships, access to fresh water and cultural heritage in  various African countries, especially in sub-Saharan Africa, as well as in the southern Caucasus, in central and southern  Asia, Latin America and the Caribbean. The international community should take responsibility for ensuring human  security wherever it may be threatened. The fulfilment of UNESCO’s mission is the best way to achieve it.
19.5 Among the domains tackled by the Organization education is of paramount importance. Education is a human  right, so we support strongly commitments in this regard, and look forward to the future development of UNESCO’s  initiatives taking into consideration the needs of Africa and other regions. Special attention should be given to the  intersectoral approach, especially concerning education and culture, two domains that shall contribute to sustainable  development and the peaceful coexistence of various groups and societies. Ladies and gentlemen, education is essential  in the area of free time management. On this occasion, let me approach you with the idea proposed by Poland of  organizing in 2012 a thematic exhibition entitled Culture of Leisure in World Economies. to be hosted by the Polish  candidate city of Wrocław. Leisure should be understood as something more than just relaxation, i.e. as a cross-
297  disciplinary theme linked with cultural education, tourism and sport, and which can identify new areas of activity aimed at  social and economic growth. It should be stressed that education in the sphere of free time management could solve  many social problems such as youth violence and aggression. The idea of the exhibition on leisure is very much in  keeping with UNESCO’s mission.  (The speaker continues in French)
19.6 Mesdames et Messieurs, il n’est pas fortuit que la culture soit placée à côté de l’économie. Le développement  économique, dans sa juste perception, est tributaire du contexte culturel approprié. On ne peut séparer ces deux  champs d’activités comme on ne peut, en parlant du développement durable, traiter séparément la culture, les sciences  exactes et naturelles et les sciences sociales et humaines. Tous ces domaines sont complémentaires. Qu’il s’agisse de  faire face au changement climatique ou de répondre aux différences de niveau de vie, nous devons nous tourner vers la  science et les technologies. Nous devons, en ce qui concerne les sociétés contemporaines et de leur contribution à la  construction de la démocratie, porter une plus grande attention au développement des sciences sociales et humaines, et  plus particulièrement de l’histoire, des sciences juridiques, de la sociologie et de la philosophie. Afin que ces domaines  de la pensée humaine puissent s’épanouir, la liberté d’expression et l’accès universel à l’information et au savoir restent  des conditions indispensables.  (L’orateur poursuit en anglais)
19.7 Poland welcomes the special emphasis placed nowadays on strengthening the reform of the Organization in  order to make it even stronger and more efficient. We also endorse the proposals in the Draft Programme and Budget for  the next biennium presented by the Executive Board. We find them to be truly in line with the Draft Medium-Term  Strategy for 2008-2013, which is intended to be a rolling process refining UNESCO’s approach to programming and  responding to the challenges of the twenty-first century by counteracting globalization, climate change, natural disasters,  loss of biodiversity, extreme poverty and lack of fresh water.
19.8 Ladies and gentlemen, Poland highlights its engagement in activities taken under the aegis of UNESCO in the  domain of the protection of the cultural heritage all over the world. A capacity for mutual understanding requires our own  identity to be well-defined so that we cannot forget about our past and our common roots. Therefore, we particularly  appreciate UNESCO’s commitments in the domain of safeguarding the most valuable sites for humanity through the  World Heritage Convention. That is why Poland, stressing the importance of constantly caring for the cultural heritage,  would like to join the World Heritage Committee, a prestigious body which articulates the needs of the international  community in this regard. Thank you very much.  (Applause)
(21.1) M. Farah (Somalie) (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Vos Excellences les membres des délégations, Mesdames et Messieurs, je vous présente les salutations du peuple, du  Gouvernement et du Président somaliens. Au nom du Ministre de la culture et de l’enseignement supérieur et Président de la  Commission nationale, au nom du Gouvernement somalien et en mon nom propre, je tiens tout d’abord à féliciter  chaleureusement le président élu de cette session bénie de la Conférence générale et lui souhaite plein succès dans la  conduite des travaux de la Conférence. Je remercie l’ancien président et salue les efforts qu’il a déployés ainsi que l’action  remarquable qu’il a menée avec sérieux et diligence en tant que président de la précédente session. Je souhaite en outre  rendre hommage au Président du Conseil exécutif pour tous les efforts qu’il a faits depuis son accession à la présidence du  Conseil en vue de réaliser les objectifs de l’Organisation. Je tiens également à adresser mes remerciements et ma gratitude  au Directeur général, M. Koïchiro Matsuura, pour le dévouement et l’assiduité dont il fait preuve dans tous les domaines de  compétence de l’UNESCO, ainsi que pour ses efforts sincères et son rôle pionnier dans la gestion de notre Organisation.  Enfin, je me félicite de l’adhésion du Monténégro et du retour de Singapour à l’UNESCO.
(21.2) Monsieur le Président de la Conférence générale, Mesdames et Messieurs, la Somalie souscrit aux principes de  l’UNESCO. Elle croit en la solidarité et la fraternité entre les peuples, en la compréhension et la tolérance entre toutes les  religions, et en la coopération et la solidarité entre tous - entre les riches et les pauvres et entre ceux qui sont développés et  ceux qui aspirent à la croissance et au progrès. La Somalie est consciente que nous sommes confrontés à des défis politiques,  économiques, sociaux et environnementaux, et qu’il est nécessaire de trouver les moyens d’y faire face et de les surmonter. Il  faut faire avancer le dialogue afin de comprendre et d’accepter l’autre, combattre la culture de la guerre, répandre la culture de  l’islam et renforcer l’harmonie et l’amitié entre les peuples. Les défis qui nous attendent consistent à encourager  l’alphabétisation, à lutter contre la pauvreté, à assurer à tous l’accès à l’éducation et à en garantir la qualité, à assurer la  circulation générale de l’information, à développer la société du savoir, et à promouvoir les considérations éthiques dans les  domaines des sciences, des technologies et de la recherche. Il faut réaffirmer l’importance de la diversité culturelle, qui  enrichit les idées que s’échangent les peuples, ainsi que la nécessité de préserver l’environnement et de protéger le  patrimoine matériel et immatériel. C’est ce que nous pensons et c’est également le message de l’UNESCO auquel nous  sommes attachés. Il reste que l’on ne peut pas atteindre ces objectifs en l’absence de sécurité et de paix. Vous n’êtes pas  sans savoir que la Somalie a connu une guerre civile destructrice qui a duré plus de dix-sept ans et qui a fait plus de 500 000  victimes, principalement des civils - enfants, femmes et personnes âgées - sans défense. Cette guerre a contraint pas moins  d’un million de personnes à se déplacer en Somalie et à l’étranger, a détruit l’économie du pays et a entraîné le pillage de ses  richesses dans des conditions que le monde n’a jamais connues. À l’intérieur du pays, les chefs de guerre et leurs milices ont  tué des personnes et s’en sont pris à leurs biens et à leur honneur. Par ailleurs, des bandes sont venues de toutes parts  depuis l’étranger, et des navires ont commencé à piller les richesses maritimes de la Somalie au large de ses longues côtes  riches en poissons et autres ressources maritimes, profitant ainsi du vaste chaos ambiant et de l’absence de sécurité et de  gardes-côtes. Ces navires ont utilisé toutes les méthodes de pêche, y compris les méthodes réputées illégales sur le plan  international, telles que le recours à l’électricité, et d’autres navires sont venus déverser des déchets chimiques toxiques sur  nos rivages et nos côtes non surveillés. Ainsi, des milliers de Somaliens sont morts des suites de maladies étranges causées  par ces matières toxiques. Tous ces actes sont encore commis aujourd’hui au vu et au su de la communauté internationale,  sans que personne ne réagisse, comme si la Somalie se trouvait sur une autre planète.
(21.3) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après la Conférence de réconciliation nationale, l’élection du  Président Abdullahi Yusuf et la formation du gouvernement fédéral de transition, nous avons cru que nous étions enfin sortis  de la guerre et du chaos et que le temps de la paix et de la construction était arrivé. Malheureusement, le peuple somalien a  connu une nouvelle période de souffrance, de violence et de meurtres, imputable cette fois-ci à des organisations terroristes  qui se réclament de l’islam mais que l’islam désavoue. Ces organisations ont profité du chaos, de l’absence de l’État et de
299  l’effondrement de ses institutions pour prendre pied en Somalie et poursuivre leurs objectifs et leurs idéologies sanguinaires.  Au nom des tribunaux islamiques, des milices composées d’enfants et d’adolescents enrôlés au nom de la foi - et nous  touchons là à la question des enfants et des jeunes dont on abuse de la crédibilité et qui sont enrôlés comme soldats - ont  réussi à contrôler de vastes zones dans le sud du pays et la capitale Mogadiscio. Les tribunaux islamiques ont déclaré le  djihad contre le gouvernement légitime, nos voisins, le monde et tout ce qui bouge. Pour la première fois, la Somalie a été le  théâtre d’opérations suicides et d’attentats à la voiture piégée, et les explosions continuent malgré les efforts déployés par le  gouvernement pour imposer la sécurité et la stabilité après la défaite des terroristes à Mogadiscio. La zone de violence et de  combat s’étend et atteint désormais des régions du nord du pays qui vivaient jusque-là dans la sécurité. Comme vous pouvez  le constater, la Somalie ne connaît toujours pas la paix et ne peut donc rien accomplir. C’est pourquoi, je lance à nouveau un  appel aux pays amis ici présents pour qu’ils contribuent à sauver le peuple somalien du massacre et aident le gouvernement  légitime à instaurer la sécurité et la stabilité, conditions indispensables au développement et à la prospérité. L’Union africaine,  la Ligue arabe et l’Organisation des Nations Unies ont adopté des résolutions concernant l’envoi de forces de maintien de la  paix. Or, nous attendons ces forces depuis longtemps. Enfin, je remercie l’UNESCO et son Directeur général pour l’action  qu’ils mènent en Somalie, notamment par l’intermédiaire du Programme d’éducation pour les situations d’urgence et de  reconstruction (AFR/PEER), et je remercie également l’Organisation d’avoir répondu à nos demandes dans le cadre du  programme de partenariat. Il existe une résolution prévoyant le renforcement de la coopération entre l’UNESCO et la Somalie  et nous espérons qu’elle sera suivie d’effet. Merci Monsieur le Président.   :א ٢٢ א  א א א א א.א א א א א א א.א א א א א ، א א  .א.א
(22) Le Président (traduit de l’arabe) :   Merci beaucoup, Monsieur l’Ambassadeur, délégué permanent de la Somalie auprès de l’UNESCO. Je remercie  également leurs Excellences les ministres qui sont intervenus durant la séance. Le temps imparti étant limité, je vous prie de  bien vouloir rester assis pour que nous accueillions, tous ensemble, nos deux invités de marque, le Président du Cameroun et  le Premier Ministre de Saint-Vincent-et-les Grenadines. Merci à tous.  Visits by H.E. the Honourable Ralph E. Gonsalves, Prime Minister of Saint Vincent and the Grenadines, and by  H.E. Mr Paul Biya, President of the Republic of Cameroon  Visites de S. E. M. Ralph E. Gonsalves, premier ministre de Saint-Vincent-et-les Grenadines, et de S. E. M. Paul  Biya, président de la République du Cameroun  Visitas del Excmo. Sr. Ralph E. Gonsalves, Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas, y del Excmo.  Sr. Paul Biya, Presidente de la República del Camerún  Визиты Его превосходительства г-на Ральфа Е. Гонсальвеса, премьер-министра Сент-Винсента и  Гренадин, и Его превосходительства г-на Поля Бийя, президента Республики Камерун  א א ، ،.א א א ،  א 圣文森特和格林纳丁斯总理拉尔夫·E.冈萨维斯先生阁下和喀麦隆共和国总统保罗·比亚先生阁下来访  The meeting is suspended for 10 minutes to allow the President of the General Conference,  the Chairperson of the Executive Board and the Director-General to welcome   the Prime Minister of Saint Vincent and the Grenadines   and the President of the Republic of Cameroon  H. E. the Honourable Ralph E. Gonsalves, Prime Minister of Saint Vincent and the Grenadines,  and Ms Ralph E. Gonsalves, and H.E. Mr Paul Biya, President of the Republic of Cameroon,  and Ms Paul Biya enter Room I and are escorted to their places.  Mr Anastassopoulos resumes the Chair.
23.1 The President:   If you are all seated, I think I might be allowed to say a few words to welcome our distinguished guests. It is a  great pleasure and an honour for us to have them here and we look forward to hearing what they have to tell us.   (The President continues in French)
23.2 Permettez-moi de poursuivre en français. Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur  général, Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames et Messieurs, chers collègues, c’est avec un immense plaisir  que j’accueille, en ma qualité de Président de la 34e session de la Conférence générale et au nom de toutes les  personnes présentes dans cette salle, Son Excellence Monsieur le Président de la République du Cameroun et  Madame Paul Biya, ainsi que Son Excellence Monsieur le Premier Ministre de Saint-Vincent-et-les Grenadines et  Madame Ralph E. Gonsalves.
23.3 Monsieur le Président de la République du Cameroun, je me tourne vers vous afin de vous dire notre joie de  vous recevoir aujourd’hui. Votre présence à cette 34e session de la Conférence générale témoigne de votre attachement  aux valeurs fondatrices de notre Organisation et nous rappelle avec acuité l’actualité de notre mandat en tant  qu’institution spécialisée. Dans un monde où près de trois milliards de personnes vivent avec moins de deux dollars par  jour, nous ne pouvons pas nous contenter de fixer des objectifs, aussi louables soient-ils, sans nous donner tous les  moyens de les atteindre. Les hommes et les femmes qui auraient à subir au quotidien les conséquences de notre  inaction comptent sur nous et leur déception pèserait d’un poids immense sur notre conscience. Nos efforts doivent donc
300  être ciblés, coordonnés et soutenus pour que les transformations que nous souhaitons réaliser au niveau national  portent leurs fruits. C’est ainsi que les nombreuses initiatives que vous menez avec le soutien du Bureau de l’UNESCO à  Yaoundé, tant au niveau national que régional, nous donnent des raisons d’espérer qu’un monde meilleur est possible.  Je vous remercie vivement de votre présence.
23.4 Avant de poursuivre en anglais, je voudrais aussi souligner un autre aspect de l’activité du Président du  Cameroun. Que ce soit dans le domaine du traitement et de la prévention du VIH/sida ou dans celui de la promotion des  sciences et de l’usage des technologies de la communication et de l’information aux fins du développement, le peuple  camerounais montre la voie. Nous vous félicitons, Monsieur le Président, pour vos actions et espérons avoir l’occasion,  grâce à vous, d’en apprendre davantage.   (L’orateur poursuit en anglais)
23.5 Allow me now to switch into English in order to address the Prime Minister of Saint Vincent and the Grenadines.  Mr Prime Minister, your country, a chain of breathtaking islands stretching south from Saint Vincent to Grenada, shines  like a string of pearls floating on the Caribbean Sea. More traditionally known for its outstanding beauty, Saint Vincent  and the Grenadines is now gaining international acclaim for its important achievements in education. Indeed, at the  beginning of the 2005-2006 academic year, you achieved the milestone of universal secondary education. In addition,  your country is witnessing a sharp increase in enrolment at the post-secondary and tertiary levels. I wish to congratulate  you on these exploits that are having the ripple effect of a quiet revolution. Your current efforts to consolidate and expand  these gains to all levels and forms of education display a visible determination to provide all of your country’s citizens  with lifelong quality education which, as we all know, is critical to helping every woman and man face this fast-changing  world with confidence. Your achievements in this area reflect your firm belief in the liberating and empowering virtues of  education. We share your conviction, and look forward very much to hearing more about your experience. As we gather  here at UNESCO to give a new strategic direction to the world’s leading United Nations agency devoted to the freedom  of the mind through the promotion of education, science, culture and communication, allow me to say, Mr Prime Minister,  that your leadership by example is an inspiration to us all.
23.6 I would like to conclude my remarks this morning by saying that your presence here today, Your Excellencies,  provides us with a unique opportunity to take our collective responsibility to a higher level. Encouraged by your presence,  we look forward to learning from you. I would now like to invite our distinguished guests to take the floor in turn. Mr Prime  Minister of Saint Vincent and the Grenadines, you have the floor first. Mr Prime Minister.  (Applause)
24.1 Mr Gonsalves (Prime Minister of Saint Vincent and the Grenadines):   Mr President of the General Conference, Mr President of the Executive Board, Director-General, Ministers,  Excellencies, ladies and gentlemen, and of course, most especially, my brother, the President of Cameroon, and the First  Lady of Cameroon, I am profoundly grateful to you, Mr President, and to our esteemed Director-General and the entire  UNESCO family, for welcoming so warmly my delegation from Saint Vincent and the Grenadines. Moreover, I am deeply  honoured, both for my country and personally, to have been asked to address this august body of the General Conference.  It is a privilege and a gift granted to few. Thus Saint Vincent and the Grenadines and I feel truly blessed and thankful. This  also gives me the opportunity, Mr President, to congratulate you on your well-deserved election as President of the General  Conference. You have already made your mark and we look forward to continuing to work with you.
24.2 The United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) has made, and is making, an  immense contribution to the further ennoblement and the many-sided uplifting of humanity. Human civilization has  travelled a breathtaking journey over 6,000 years of hope and hopelessness, joy and pain, advances and setbacks,  nobility and coarseness, barbarism and enlightenment. But always present through the ages has been an enduring  optimism and a redemptive grace for humanity. The sages who fashioned UNESCO knew with a certainty born of settled  wisdom that even in humanity’s darkest hours this universal instrument of solidarity and understanding would be a  beacon radiating a brightness that illuminates, but does not blind. UNESCO soars in its ennobling vision, yet it is  grounded in the real world as manifested in its programmes geared to the enhancement of education and culture, the  preservation of the past and the ensuring of sustainability in a quality tomorrow, while reminding everyone that of all time,  only the future is ours to desecrate.
24.3 UNESCO has a special significance to and for our Caribbean civilization, in which my country, Saint Vincent and  the Grenadines, occupies a magnificent place. UNESCO’s global spread across many lands and cultures in a way  mirrors the global genesis of our Caribbean civilization. Indeed, the Caribbean is a global creation, and from the very  beginning, understood globalization long before its modern variant set out on the illusory quest to homogenize the world  in its own image. Mr President, our peace-loving peoples have suffered many injustices over the centuries, arising from
500 years of colonialism and neo-colonialism. Historic wrongs not righted remain scars on the soul of the oppressor and  the oppressed alike, and continue to haunt them over the ages. In today’s world, these would have been called crimes  against humanity. They should never be forgotten if they are not to be repeated by future generations. UNESCO has  understood its responsibilities in this domain, which is to enable us all, through education, to learn from the past and to  ensure that the long, dark night of history gives way to a bright future. In that context, I wish to mention UNESCO’s  support for the Slave Route project, which is very important to our region and of special significance in this year, the
200th anniversary of the abolition of the transatlantic slave trade. UNESCO’s mission is to contribute to the building of  peace through education, the sciences, culture, communication and information. In implementing UNESCO’s new  Medium-Term Strategy for 2008-2013, we will work with all concerned to establish South-South and North-South-South  cooperation, strengthening the capacities of developing countries and exchanging our experiences and good practices.  Such cooperation is a shining example of intercultural dialogue, solidarity between nations and reconciliation.
24.4 Mr President, I was talking of the past sufferings of the Caribbean peoples, and in this regard I must mention  Haiti, which is suffering greatly today. I call upon the international community – in particular France, which has a  historical responsibility – to act boldly; and I urgently request Haiti, in communion with the Haitian people, to end the  country’s “unbroken agony”, to use the compelling phrase of the American activist and author Randall Robinson. The  United Nations cannot stand aside from the duty to facilitate the call for meaningful recompense and further assistance  for Haiti and the rest of the Caribbean. Honour, dignity and decency are at stake. And, like the ancient prophet Amos, we  ought to declare in apt solidarity: “Let justice roll down like waters, and righteousness like an overflowing stream”.
24.5 Mr President, UNESCO’s values and objectives are very much in line with my government’s own priorities. My  government is committed to eliminating poverty, to improving living standards, to helping our young men and women find  employment and to fighting drug trafficking and abuse, and we see quality education as central to all this. Indeed,  UNESCO’s focus on education for sustainable development, not subsistence equilibrium, mirrors my own government’s  mantra that education is for living and production. It develops the individual, ensures secure and sustainable livelihoods  and exalts the nation. Through such UNESCO projects as Youth Poverty Alleviation through Tourism and Heritage  (PATH), Small Islands Voice, and Sandwatch, we are encouraging young people to take responsibility for their  environment and to benefit from their heritage and the stunning beauty of our islands.
24.6 In Saint Vincent and the Grenadines, my government has embarked on an education revolution which touches  every single area of pedagogy and training, covering every age group from preschoolers to adults and servicing every  type of education including early childhood, primary, secondary, tertiary, adult literacy, technical and vocational,  professional and special education. In 2001 when my government came to office, only 39% of 12-year-olds were in  secondary school. Four years later, universal access to secondary education was achieved to choruses of acclamation  from former “doubting Thomases” at certain international financial institutions. Saint Vincent and the Grenadines is also  on target to boast an average of one university graduate per household by the year 2025. But we still do not have a  university in our country. Our young people must leave to pursue higher education. One of my ambitions for our country  is to ensure access to tertiary education in a wide range of subjects at home. Similarly, functional illiteracy, which stood  at 20% of the population in 2001, is expected to be history by 2012 at the latest as a consequence of an impressive adult  literacy drive and adult education programme. In this regard, I thank UNESCO and the distinguished Director-General for  their contributions toward the financing of our country’s national literacy drive.
24.7 Mr President, our education revolution is making good progress. But we still have too many boys dropping out of  school early, with the risk that they become unemployable and resort to drugs and violence. UNESCO has made gender  equality a priority. I welcome this, but we should not forget that in some regions, some areas of this world, it is boys and  young men who need our help. In my country, we twin education with poverty eradication; we link education to the  campaign to reduce and halt the spread of HIV/AIDS; we tie education in with the massive issue of climate change. In  short, there is an unbreakable nexus between education and socio-economic development, between education and the  uplifting of the human spirit, between education and the creative imagination, and between education and intuition.  Indeed, education is that silent inner voice which resonates out into deeds; it is the melody oft-times unheard yet sweeter  still than that which is heard. I welcome UNESCO’s leading role in education for all (EFA). The year 2015 is approaching  fast, and the world’s countries still have a long way to go in achieving the United Nations Millennium Development Goals.  We all have a responsibility to work towards these goals, to quicken the pace and to redouble our efforts. The poor and  the disadvantaged are waiting and hoping. This is an unprecedented opportunity, and we must not fail.
24.8 Mr President, Saint Vincent and the Grenadines is very attached to its natural and cultural heritage and its local arts  and crafts. We became a State Party to the World Heritage Convention in 2003, and have actively participated in the  regional meetings which have taken place in the Caribbean. We anticipate that in the future, more Caribbean sites will be  inscribed on the World Heritage List. Our small nation has contributed hugely to our world’s intangible cultural heritage with  the Garifuna language and culture, proclaimed a Masterpiece of the Oral and Intangible Heritage of Humanity. We are very  pleased that the Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage has come into force, and we are  arranging to ratify it soon. We also welcome the adoption of the Convention on the Protection and Promotion of the Diversity  of Cultural Expressions at the last session of the General Conference, and look forward to the follow-up on this.
24.9 Mr President, I am very pleased to note that UNESCO is playing an active role in helping to tackle the problems  of climate change and to ensure a multidisciplinary and holistic approach. The sciences and education have particularly  important roles to play. This most urgent matter of climate change has to be addressed in every forum. I did so recently  at the United Nations General Assembly, and I led off the ministerial discussion on the subject at the Commonwealth  Finance Ministers Meeting last month in Guyana. Climate change is of especially grave concern to small island  developing States in the Caribbean, like Saint Vincent and the Grenadines. The adverse consequences are real and  immediate: more frequent and devastating hurricanes and tropical storms, rising sea levels, unusually unstable weather  patterns, damage to marine and terrestrial life and awesome socio-economic dislocations. When I read that “by the  middle of the century, 200 million more people may become permanently displaced due to rising sea levels, heavier  floods, and more intense droughts”, I understand that the very existence of our country and its people is at stake. It is  within our purview as a global family to mitigate and reverse the most deleterious aspects of climate change. Most  people all the world over know that we must act urgently. We must therefore summon up the political will, marshal the  requisite resources and act sensibly before it is too late for ourselves, our children and our grandchildren. This is a great  cause, and great causes have never been won by doubt-filled men and women. Small islands are microcosms for the  challenges we all face on Planet Earth. If we disappear, the rest of the world will not be far behind.
24.10 In UNESCO’s proposed new Medium-Term Strategy, small island developing States (SIDS) rightly figure as a priority  group. We call on UNESCO and other relevant agencies to continue implementing the Mauritius Strategy for the Further  Implementation of the Programme of Action for the Sustainable Development of Small Island Developing States. Small islands
302  are often referred to as vulnerable but I can assure you, Mr President, that we are also very resilient. There is much that our  people lack but we have the strength and the will to overcome our difficulties, and to work with others to achieve UNESCO’s  goals. I am aware that there is so much to be done, but there is so little time and insufficient resources for us to do all that is  necessary and desirable to be done. We must therefore always strive to do our individual and collective best.
24.11 Mr President, Your Excellencies, every people, every nation, has a role to play in our UNESCO. Every nation,  large and small, has a place at the table. In this, I echo the words of the celebrated poet of Martinique, Aimé Césaire, in  his Cahier d’un retour au pays natal (Notebook of a Return to My Native Land): “For it is not true that the work of  mankind is done, that we have nothing left to do on Earth, that we can just live off the world like parasites, that it is  enough for us to adapt ourselves to the world’s rhythm. Rather, mankind’s work has only just begun and man still must  overcome all the preconceptions hidden in the recesses of his fervour and no race, no nation has the monopoly on  beauty, intelligence or strength. And there is room for everyone to take part in the conquest. We know now that the sun  turns around our Earth lighting up the land that we ourselves have chosen, and that every star falls from the heavens to  Earth at our omnipotent command.” Thank you.  (Applause)
25. The President:   Thank you very much, Mr Prime Minister, for the ideas you have expounded, and for ending in such a poetic  way, which, I think, touched some of us. You know that UNESCO had in the past a club of ambassador-poets, so we are  supposed to have some connection with the subject. But it was a good way of ending your speech. Thank you again. I  would now like to ask His Excellency Mr Paul Biya, the President of Cameroon, to take the floor. Mr President.  (Applause)
26.1 M. Biya (Président du Cameroun) :   Monsieur le Président de la Conférence générale de l’UNESCO, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Monsieur le Directeur général, Monsieur le Premier Ministre, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Mesdames et  Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord vous dire combien je suis heureux de me trouver  parmi vous, dans cette prestigieuse enceinte, en réponse à l’aimable invitation qu’a bien voulu m’adresser M. Koïchiro  Matsuura. Je suis très sensible à votre accueil extrêmement cordial, aux propos aimables qu’a tenus le Président de la  Conférence à mon endroit et à celui de mon pays, ainsi qu’à l’honneur qui m’est fait de m’adresser pour la première fois à  votre éminente assemblée, à l’occasion de la 34e session de la Conférence générale de notre Organisation.
26.2 Le Cameroun et l’UNESCO entretiennent une coopération fructueuse et exemplaire. Ma présence ici en est  l’expression, en même temps qu’elle témoigne de l’intérêt que nous portons à une Organisation dont les buts, les actions  et les réalisations sont entièrement en phase avec les aspirations profondes de tous nos peuples. Au lendemain du  second conflit mondial, les pays fondateurs de l’UNESCO lui ont assigné l’exaltante mission de conjurer la guerre dans  l’esprit des hommes et entre les nations. Pour ce faire, il lui était demandé de promouvoir la science, qui permet aux  hommes de mieux comprendre le monde, l’éducation, qui leur donne accès à la connaissance, et enfin la culture, qui est  source d’épanouissement, de communication et de communion.
26.3 Depuis sa création, l’UNESCO, grâce à la détermination des dirigeants qui se sont succédé à sa tête et malgré  les difficultés de la conjoncture, s’est acquittée, à la satisfaction générale, des missions qui lui avaient été confiées. À cet  égard, je souhaite rendre hommage à toutes celles et à tous ceux qui, à un moment ou à un autre, ont joué un rôle  essentiel dans la promotion et l’accomplissement de ces nobles missions. Je pense en particulier à M. Koïchiro  Matsuura pour les efforts qu’il a déployés au service de l’universalité de l’UNESCO et pour son rôle dans la conduite  heureuse des réformes de notre Organisation. Dans un monde en mutation du fait de la mondialisation des échanges,  l’UNESCO, qui célèbre son 61e anniversaire cette année, conserve toute son autorité pour ce qui est de ses  responsabilités fondamentales. Elle reste le garant des principes et des valeurs d’universalité, de justice, de respect des  droits humains et de tolérance, qui constituent le meilleur cadre possible pour le dialogue entre les cultures.
26.4 Mesdames et Messieurs, le Sommet mondial de 2005 l’avait souligné à juste titre, notre monde est aujourd’hui  confronté à de nombreux défis qui menacent sa stabilité, voire son existence. L’exposition qu’organise l’UNESCO sur ce thème  nous rappelle cette inquiétante réalité. En effet, les cataclysmes naturels, le réchauffement climatique, les grandes pandémies,  la pauvreté, sans oublier la guerre et le terrorisme, sont parmi les plus graves dangers qui guettent l’humanité. Notre devoir est  de nous attaquer avec détermination à ces fléaux pour préserver notre patrimoine commun du désastre, car nous devons à  tout prix sauvegarder notre planète, tant pour les générations présentes que pour les générations futures.
26.5 Les pays en développement de manière générale, ainsi que les États insulaires et côtiers, notamment en  Afrique, sont particulièrement exposés à ces menaces. Ils méritent à ce titre une attention particulière de la part de notre  Organisation qui se doit de leur témoigner sa solidarité en raison des handicaps que constituent pour leur  développement l’inégalité des conditions de l’échange et le poids de l’endettement. Cette solidarité doit pouvoir se  manifester sur tous les plans, notamment politique, économique, social et culturel. Elle ne doit pas se limiter à  l’expression de bonnes intentions, à des catalogues de résolutions ou d’engagements individuels et collectifs dont la  mise en œuvre est sans cesse différée. Elle doit être effective, se traduire par des actes et des faits significatifs qui  soient véritablement en mesure de répondre aux besoins et aux attentes des pays du Sud qui demeurent, nous le  savons, énormes. Nous sommes nombreux à penser que c’est beaucoup moins un problème de moyens qu’une  question de volonté politique, dans un monde de plus en plus globalisé, car nous avons tous conscience, au travers des  merveilles de la science et de la technique comme au regard des menaces de toutes sortes auxquelles nous sommes  aujourd’hui confrontés, en l’occurrence la menace écologique, à notre communauté de destins. Si, donc, les défis nous  sont communs, si les risques encourus sont partagés, alors les solutions doivent être collectivement assumées et  appellent une solidarité internationale renforcée.
26.6 C’est pour cela que lors du Sommet du millénaire, qui s’est tenu dans le cadre de l’Organisation des Nations  Unies, occasion qui nous a été donnée de faire le bilan du XXe siècle mais aussi de poser les jalons d’un nouveau  millénaire de paix et de progrès pour tous, j’avais proposé que soit ouvert un chantier de réflexion et d’action sur  l’éthique de la mondialisation. Face à ce processus irréversible, il me paraissait urgent, en effet, que la communauté  internationale réfléchisse aux voies et moyens d’y faire participer tous les pays, en particulier ceux du Sud qui couraient  le risque d’être marginalisés et fragilisés, et donc de s’appauvrir davantage. Pour tout dire, il me semblait urgent que tout  soit mis en œuvre pour que nos pays du Sud aient toute leur place dans ce monde globalisé en pleine mutation et  puissent en tirer tout le profit possible afin de maîtriser, à défaut de le réduire, l’écart sans cesse croissant entre pays  riches et pays pauvres. Car à bien y regarder, de nombreux pays dits pauvres ne sont pas foncièrement pauvres. On  peut même dire qu’ils sont potentiellement riches. Ils ont simplement besoin de soutiens multiformes et substantiels à  leurs propres efforts, tels une juste rémunération de leurs produits, des transferts de technologies pertinentes, une aide  financière accrue au développement et des flux de capitaux pour des investissements productifs, afin de créer et de  consolider les bases et les conditions qui permettent d’avancer vers le progrès et le développement.
26.7 Face à la mondialisation et ses multiples défis, il nous faut donc inventer et promouvoir une éthique de solidarité  partagée, qui n’est rien moins qu’une leçon de l’Histoire, une exigence du présent et une obligation à l’égard de l’avenir.  Le Cameroun, pour sa part, n’a cessé de souligner que seule une volonté politique affirmée pouvait permettre de briser  le cercle infernal du sous-développement et de l’extrême pauvreté. Les pays avancés ont à cet égard, me semble-t-il,  une responsabilité particulière qu’ils se sont engagés à assumer au sein de diverses instances internationales telles que  le G8, la Banque mondiale, le FMI, l’OMC, et bien d’autres encore. Je me félicite bien entendu de ce que d’importants  engagements aient été tenus pour une bonne part, permettant à de nombreux pays, dont le mien, de bénéficier de  concours appréciables nécessaires au financement de programmes sociaux en matière d’éducation et de santé qui vont  dans le sens de la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le développement.
26.8 Permettez-moi de saisir l’occasion que m’offre votre tribune pour renouveler les sincères remerciements de mon  gouvernement à nos divers partenaires bilatéraux et multilatéraux pour l’appui et l’accompagnement qu’ils ont bien voulu  nous accorder en des moments difficiles. Mais force est de reconnaître que beaucoup reste encore à faire pour parvenir  aux objectifs fixés en l’an 2000 par les Nations Unies en vue d’éradiquer la pauvreté, l’ignorance et les pandémies qui  entravent sérieusement l’amélioration des conditions de vie de tant d’êtres humains dans plusieurs régions du monde.  En tant que dépositaire des valeurs de justice et d’équité, l’UNESCO doit continuer à s’affirmer comme la conscience de  la communauté internationale au service de la solidarité entre le Nord et le Sud. Je me réjouis de constater que l’ordre  du jour de cette 34e session de la Conférence générale s’inscrit dans le droit fil de ces préoccupations.
26.9 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je sais avec quel sérieux votre Conseil, dont le Cameroun a  assuré la Vice-Présidence pour l’Afrique, a travaillé depuis quatre ans à l’élaboration de la Stratégie à moyen terme pour
2008-2013 et du Programme et budget pour l’exercice 2008-2009. Je note avec satisfaction que cette stratégie et ce  budget continuent d’accorder la priorité à l’Afrique. L’occasion m’est donc donnée de remercier tous les États membres  pour leur constante sollicitude à l’égard de notre continent qui a bénéficié d’un soutien constant de la part de l’UNESCO,  notamment à travers sa contribution aux efforts en faveur du développement durable. Au demeurant, le programme  Priorité Afrique est une bonne illustration de l’attention que notre Organisation porte au continent africain.
26.10 Bien que de nombreuses actions qui concourent à la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le  développement aient été menées, force est de constater que les moyens affectés à la Priorité Afrique se sont révélés  insuffisants. Pour y remédier, il conviendrait sans doute de rechercher des fonds extrabudgétaires pour permettre à  l’UNESCO de poursuivre avec succès ce programme adopté par notre Conférence à sa 25e session en 1989 et qui va  bientôt célébrer son 20e anniversaire. Le moment est peut-être donc venu de procéder à une évaluation de ce  programme. Dans cet esprit, il me semble que la coopération entre l’UNESCO et l’Union africaine est plus que jamais  indispensable pour la prise en compte des besoins spécifiques du continent. Les accords de coopération signés avec les  organisations régionales africaines, telles que la CEMAC, dont le Cameroun est membre, l’UEMOA, le COMESA, la  SADC, offrent un cadre adéquat à cette volonté de l’UNESCO et de l’Afrique de travailler en étroite collaboration.
26.11 C’est ainsi qu’une résolution concernant la mise en œuvre d’une décision du Sommet de l’Union africaine de  Khartoum sur la science, la technologie et le développement durable, tenu en janvier 2007, sera soumise à l’adoption de  cette assemblée. Je souhaite qu’elle puisse bénéficier du soutien de tous les États membres. Permettez-moi de saisir  cette occasion pour dire mon appréciation au groupe africain pour le rôle efficace qu’il a joué dans la prise en compte de  la situation particulière du continent.
26.12 Mesdames et Messieurs, le Cameroun, mon pays, a adhéré, dès l’aube de son indépendance, à l’UNESCO, et,  partant, à ses idéaux. Il reste profondément attaché à la coopération qu’il entretient avec notre Organisation dans ses  domaines de compétence, à savoir l’éducation, la science, la culture et la communication.
26.13 Le système éducatif camerounais, dans son ensemble porte l’empreinte de l’UNESCO. Une des actions qui a  fait date au Cameroun reste l’appui que l’Organisation a apporté à la création de l’École normale supérieure de Yaoundé  en 1961. Depuis lors, la coopération entre mon pays et l’UNESCO n’a cessé de s’intensifier. Avec le soutien du Bureau  de l’UNESCO à Yaoundé, dont je me dois de relever la compétence, divers projets de portée nationale ou sous- régionale ont été réalisés. Je citerai à titre d’exemple, dans le domaine de l’éducation, le renforcement des capacités de  pilotage du système éducatif et l’éducation préventive au VIH/sida en milieu scolaire.
26.14 S’agissant des sciences, l’UNESCO, à travers le projet « Families First Africa », a aidé à la mise en place du  Centre international de référence Chantal Biya pour la recherche sur la prévention et la prise en charge du VIH/sida. Je  suis heureux d’exprimer ici ma gratitude au Directeur général de l’UNESCO et à nos partenaires qui, grâce à l’allocation  de fonds extrabudgétaires, ont permis à ce centre de se développer.
26.15 Je ne peux manquer de mentionner également la contribution de l’UNESCO à la préservation de la Réserve de  faune du Dja, inscrite au Patrimoine mondial de l’humanité, qui figure au premier rang de nos programmes de coopération.
26.16 S’agissant de la fracture numérique entre les pays en développement et les pays développés, j’estime  indispensable que de grands efforts soient faits pour y remédier, si possible avec l’aide de nos partenaires extérieurs. Au  Cameroun, beaucoup a déjà été fait dans ce domaine, mais beaucoup reste encore à faire, en particulier en ce qui  concerne la construction d’infrastructures appropriées.
26.17 Excellences, Mesdames et Messieurs, les Camerounais dans leur ensemble ont acquis, au fil des épreuves et  des sacrifices, un sens aigu des responsabilités. Ils ont compris que le progrès auquel ils aspirent ne pourrait être atteint  sans qu’un fonctionnement harmonieux de leurs institutions leur garantisse la stabilité et sans que leurs relations avec  les pays voisins reposent sur l’entente et l’intérêt mutuel. Le gouvernement de mon pays s’y est employé au cours des  dernières décennies. Aujourd’hui, je crois pouvoir dire que le Cameroun a apporté la preuve qu’il était possible, à partir  de populations diverses rassemblées par les hasards de l’Histoire, de former une nation consciente de son unité et de  son identité. Il n’était pas donné d’avance que des peuples scindés par la colonisation et plongés dans des moules  culturels différents puissent être réunis et construire un avenir commun. Anglophones d’une part, francophones d’autre  part, sont en train de réaliser une synthèse exemplaire. De ce qui aurait pu être un handicap, ils ont fait un atout. De ce  qui était une différence, ils ont fait une richesse. Pays épris de paix, le Cameroun est également fier de sa diversité  culturelle, qu’il a inscrite dans sa Loi fondamentale de 1996.
26.18 Aussi avons-nous avec enthousiasme adhéré en août 2006 à la Convention sur la protection et la promotion de  la diversité des expressions culturelles. Pour mon pays, qui compte plus de 200 groupes ethniques avec une mosaïque  de langues et d’expressions culturelles, cette Convention constitue indéniablement une grande avancée dans la  conservation et la valorisation de notre riche patrimoine. Grâce à la tolérance qui caractérise les rapports entre les  individus et les groupes, la diversité fait aujourd’hui partie de l’identité culturelle camerounaise. De ce point de vue, mon  pays s’honore d’être à la pointe du dialogue entre les cultures.
26.19 En effet, nous avons toujours pensé que la culture, au sens le plus large du terme, était le meilleur antidote  contre la désunion et la violence. Les cultures dont nous sommes les héritiers sont toutes ou presque le résultat d’un  syncrétisme d’influences multiples. Les grandes civilisations de l’Extrême-Orient, de l’Asie du Sud, du Moyen-Orient et  de la Méditerranée illustrent bien cette réalité. Même l’Afrique, si longtemps déchirée et cloisonnée, a été le théâtre de  contacts fructueux entre diverses cultures. Pour ces raisons, je ne crois pas au choc des civilisations, mais bien plutôt au  dialogue des cultures, condition indispensable à l’avènement d’un nouvel ordre international juste et solidaire, car c’est  notre conviction que toutes les cultures recèlent et secrètent des valeurs positives qu’il convient d’explorer et de  promouvoir au bénéfice de l’humanité tout entière. Méconnaître ces valeurs spécifiques, c’est faire le lit des préjugés,  des malentendus et des intolérances, générateurs de divisions et de conflits. En revanche, les promouvoir et les rendre  accessibles à tous, c’est créer autant d’affinités et de ponts entre les hommes et entre les nations qui favoriseront la  compréhension, la considération mutuelles et la coexistence et, partant, la paix dans le monde.
26.20 Mesdames et Messieurs, les États membres ont confié à l’UNESCO des responsabilités et des missions vitales  pour l’avenir de l’humanité. Notre Organisation s’en est toujours acquittée avec la plus grande compétence. Aujourd’hui,  l’UNESCO se trouve à la croisée des chemins en raison de l’augmentation des attentes de nos peuples et de la  stagnation de ses ressources. Elle mérite que tous ensemble nous lui apportions un soutien accru afin de lui permettre  de remplir efficacement sa mission. Je vous remercie de votre attention.   (Applaudissements)
27.1 Le Président :   Monsieur le Président, permettez-moi de vous remercier en notre nom à tous pour toutes ces observations. Je  ne pense pas que l’on pourrait nous taxer d’égoïsme si l’on retenait votre dernière phrase en ajoutant, à mon sens,  « avec beaucoup de succès ». Vous avez souligné que l’UNESCO se trouvait à la croisée des chemins en raison des  attentes croissantes de nos peuples, ce qui est vrai, et de la stagnation de ses ressources, ce qui est également vrai. Et  c’est là le grand problème de l’UNESCO, entre autres. Ce n’est pas le seul, mais nous en avons bien conscience.  Permettez-moi donc de vous remercier une fois encore, ainsi que nos excellents orateurs de ce matin, pour leurs très  intéressantes interventions.
27.2 Nous allons ajourner la séance jusqu’à 15 heures, mais je vous demande de rester à vos places pendant que  nous prenons congé de nos éminents invités. Merci et bon appétit !  H.E. the Honourable Ralph E. Gonsalves, Prime Minister of Saint Vincent and the Grenadines,  and Ms Ralph E. Gonsalves, and H.E. Mr Paul Biya, President of the Republic of Cameroon,  and Ms Paul Biya are escorted from the room.  The meeting rose at 12.55 p.m.  La séance est levée à 12 h 55  Se levanta la sesión a las 12.55  Заседание закрывается в 12.55  א א١٢,٥٥א   会议于 12 时 55 分结束